水导轴承可分为有轴领式轴承和无轴领式轴承两种类型。
运行过程中尼龙遇水发胀，膨胀的中轴套将导叶轴抱得太紧，导致摩擦力异常增大，引发导叶操作拒动作。
座环在长期运行中可能会因振动而导致紧固件松动。定期检查和紧固座环的所有紧固件是防止这种情况的重要措施。如果紧固件松动，可能会导致座环移位，影响整个机组的运行稳定性。
集水井发生水位问题：在强降雨或暴雨的情况下，集水井可能因为水位过高而无法迅速排放雨水，导致积水。
橡胶水导轴承。橡胶水导轴承结构比较简单，主要部件包括轴承体、润滑水箱、轴封、橡胶轴瓦等。
调压室能量消耗器故障。原因：可能由于结构损坏、材料疲劳或设计缺陷引起。表现：无法有效消耗水流的动能，尾水流速过大，可能导致下游河床侵蚀或结构受损。
压板螺栓断裂可能有如下原因：（1）短压板螺栓偏少导致压板下沉。其中短压板螺栓发生断裂，则可能导致压板下沉，突出抗磨板导叶操作时将不可避免地对其进行剐蹭，剐蹭又会加剧压板下沉，并最终完全卡死导叶，导致剪断销勇剪断。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（5）如果排水泵叶轮部分有杂物或固体颗粒堵塞，会导致泵的流量减小甚至完全堵塞，使排水能力降低或无法启动。
导流板的表面若出现积垢或生物附着，可能会影响其性能。定期清洁导流板，保持其表面清洁，可以提高水流的效率和减少阻力。
水利机密封装置漏油解决方案：（2）加强对叶片密封安装工艺的控制，确保密封面在圆周方向都能均匀有效地贴合在法兰面上，保证密封安装到位。
水轮机转动部分主要由转轮、水轮机轴及补气系统组成。
轴流转桨式水轮机转轮主要由转轮体、叶片、叶片操动机构、叶片密封和泄水锥等组成。
翼型空化是由于水流绕流叶片引起压力降低而产生的。
集水井井内淤泥和沉积物：长时间未清理的集水井内可能积聚淤泥和沉积物，降低其有效容积，影响排水效果。
水轮机组调速系统问题。原因：调速器故障、油门控制系统问题。表现：转速不稳定、负荷调节不灵活。处理方法：检查调速系统，修复或更换受损的部分，确保油门控制系统正常。
蜗壳式引水室是水轮发电机的关键部件，用于高效引导水流。由于其独特的蜗壳形状，可能会在某些区域出现水流速度过快导致的侵蚀问题。定期检查这些区域并采用耐磨材料进行修补是减少侵蚀的有效方法。
廊道出现防水问题。渗漏：防水层损坏或老化可能导致水渗漏到廊道内部，损害设备或影响水工建筑物的稳定性。
导水机构负荷波动故障处理方法：（2）全部更换并安装新的滚轮，在安装新滚轮时，严格控制安装顺序，避免再次出现安装顺序错误的事件。
导流板的结构设计不当可能会导致水流分布不均，影响水轮机的运行效率。优化导流板的设计，并确保其正确安装，可以提高整体水轮机的性能。
固定导叶裂纹产生可能原因：（2）焊接缺陷。低应力、大圆角的铸件具有良好的抗疲劳性能，而焊接结构往往不可湖免地出现焊缝缺陷，同时在工地装配和焊接时，结构件中的残余应力不可能完全消除。
筒形阀故障漏油的解决方案：（1）对密封部件进行优化设计，提高其密封性能和耐用性。
大轴自然补气系统补气阀缺陷解决方案：（2）浮筒下面采用球形设计，对上涌的水力冲击也有很好的缓冲效果，即使上涌的水冲击力很大，对浮筒向上的作用力也被分解成很小。
产生转轮及叶片裂纹的原因：（4）运行工况原因。机组长期在非稳定运行工况下运行，使转轮及叶片长期承受非预期动态冲击荷载作用等。
水导轴承的主要部件包括轴承壳、滚子和润滑脂。故障类型为润滑脂干涸。解决方案是及时补充或更换润滑脂。故障后果是轴承过热。故障原因是润滑脂使用超过其使用寿命。
支持盖振动增大故障处理方法：（1）叶片脱落部位缺陷处理。现场测量叶片脱落区域接口处型线尺寸，在没有缺陷的叶片同一位置处描绘出脱落部分模型，确定镶块模型尺寸；对原断口位置进行吹割打磨处理。
发电机组相序故障。表现：输出电压波形不正常，可能引起设备损坏。原因：电缆连接错误、开关操作错误、电气系统设计错误。
在检查水电站机组时发现，顶盖泵的低效率是导致工作密封相关故障的一个重要因素。为了解决这个问题，进行了顶盖泵的维修和效率优化。确保相关设备的高效运行对于整个密封系统的稳定性和可靠性至关重要。
导水机构漏水的解决方案：（2）安装水封或密封装置，防止水进入顶盖排水泵的轴承部位，减小水淹轴承的风险。
导水机构是水轮发电机组的核心部件之一，是机组运行时控制水流大小和方向的装置，机组运行的安全性和稳定性至关重要。
水轮机导水机构漏水量偏大的原因：（2）导叶端面总间隙偏大是导水机构漏水量偏大的主要原因。
导叶端面密封选用抗磨及抗空蚀性能较好的材质，从根源上可解决导叶端面密封易磨损及空蚀的问题。
支持盖振动增大故障原因：（2）传感器异常。水轮机支持盖振动传感器运行环境比较复杂，长时间运行后可能会导致性能异常或损坏，最终影响水轮机支持盖真实振动值的输出。
水轮机振动常见的原因有：（8）由于过流部件中流场的速度分布不均匀产生的脉动。
活动导叶立面密封缺陷可能的原因：（2）导叶压紧行程不够。导叶压紧行程不够使导叶立面密封未压紧，导致蜗壳内的高压水流冲击转轮，使机组停机困难或者停机后蠕动。
导流板的控制系统若未能准确响应，可能会导致水流分配不当。定期校准控制系统，并进行必要的调整，可以确保导流板正确地引导水流。
发电机故障，机械故障和电气故障
集水井井内淤泥和沉积物。降低水位：由于淤泥和沉积物的积聚，集水井的有效容积可能减小，导致水位降低。异味：集水井内可能出现异味，是由于淤泥和沉积物引起的水体腐烂。
水轮机导水机构故障包括：（2）顶盖排水系统缺陷。顶盖排水系统是排出顶盖内渗漏水、保护顶盖内设备安全的重要设备。
主轴密封有时会因为润滑油质量不佳而导致其性能下降。确保使用高质量的润滑油是保持密封性能的关键。如果润滑油质量不达标，可能会加速密封材料的磨损，导致泄漏。
水导轴承油位波动过大：水轮机的水导轴承在运行中出现了油位波动过大的情况。这可能是由于润滑油系统的不稳定，如油泵性能不佳或油路堵塞所致。为了解决这个问题，建议检查油泵的运行状况和油路的通畅性，并进行必要的维修或清理。此外，也需要检查润滑油的消耗速度，以确保油位保持在适当的范围内。
在某些径向水导轴承中，出现了轴承振动过大的现象。分析原因可能是轴承内部元件磨损或不平衡。解决这个问题需要更换磨损的部件并重新校准轴承。
裂纹的预防及处理方案：（1）优化水力设计。要结合水电站特点，如水头变幅、负荷调节范围、水质等进行水力计算，确定转轮公称直径D、额定转速n、额定功率P、吸出高度H等主要参数。
中轴套漏水缺陷后果：（2）当中轴套漏水量大于顶盖排水泵和自流排水总排水量时，可能造成水淹水导轴承事故，严重影响机组的安全运行。
发电机组燃油系统故障。处理方法：清洗燃油系统，更换过滤器，修复或替换燃油泵。确保使用高质量的燃油。
水导轴承由轴承体、滚动元件和润滑系统组成。故障类型是滚动元件磨损。解决方案是定期更换滚动元件。故障后果是轴承运行噪音增大。故障原因通常是长期超负荷运行。
集水井发生井盖问题。安全隐患：丢失或损坏的井盖可能造成行人、车辆或动物的安全隐患。人们可能掉入井内，车辆可能受损，造成伤害和财产损失。
最后，我们在金属埋件的检查中发现，由于安装不当，部分埋件固定不牢固。这种固定失效可能导致设备运行不稳定，甚至可能导致设备损坏。因此，我们推荐重新安装这些部件，并确保使用正确的固定方法。
闸门沉积物堆积。处理方法：清理闸门表面和槽内的沉积物，恢复闸门的正常运动。注意事项：定期清理沉积物，防止积聚影响运动。
主轴中心补气管漏水缺陷解决方案：（1）结合机组岁修先后对大轴补气管漏水机组补气管连接处的密封进行更换。
引起提升杆断裂的原因：（2）在服役过程中不仅受到沿轴向的单轴立应力作用，而且受到左右晃动引起的应力作用，在沿轴向的拉应力和沿径向的晃动应力作下发生低周疲劳断裂。
金属埋件在安装时，如果定位不准确，可能会导致结构连接不稳定。使用精确的测量工具和技术来确保埋件正确安装是非常重要的。不正确的安装可能会在未来导致结构损坏或功能故障。
机组控制环摩擦力较大，是机组导叶拒动作故障的原因。
水轮机振动的解决方案：（5）对轴密封进行合适的调整，确保其有效防止水进入轴系。
水尺刻度不准确：如果水尺的刻度或标记不准确，可能导致对水位的错误测量，从而影响水工建筑物的监测和管理。校准和调整：如果发现水尺的刻度不准确，可以进行校准和调整，确保水位测量的准确性。
导流板在水轮机中起着关键作用，用于调节水流的方向和量。由于导流板经常承受水流的直接冲击，可能会出现侵蚀和磨损。定期检查导流板的状况，并在必要时进行维修或更换，是保持其效率和安全的重要措施。
大轴自然补气系统补气阀缺陷可能原因：（4）补气阀的浮筒被真空吸瘪。
导水机构负荷波动故障可能原因：（1）控制环与顶盖之间的滚动轴承存在油脂润滑不够，上部区域无油脂润滑。
影响：冻结可能导致闸门的机械部件损坏，影响水流控制。
水轮机机组快速门前后压差过大的直接原因为水轮机导水机构漏水量偏大。
导叶下沉导致活动导叶在调节过程中将底环上表面及活动导叶下端面密封严重刮伤。
导水机构漏水的解决方案：（3）定期检查和维护导水机构，确保其正常工作，检修漏水点并及时修复漏水问题。
发电机组电压不稳定或过高/过低。表现：输出电压波动，不符合设定值。原因：调压器故障、调速器问题、电网故障。
无轴领式轴承: 在这类轴承中，轴承间隙的不适当调整是一个常见问题。这可能是由于安装不当或长期磨损造成的。解决方案是正确调整轴承间隙。间隙不当可能导致轴承振动或寿命缩短。
导水机构主要由过流部件、导叶操作机构及其附件等组成。
水轮机失速可能是由于进水压力不足、供水不稳定或控制系统故障引起的。
支持盖振动增大故障处理方法：（2）裂纹区域处理。对裂纹处进行清理并进行PT探伤，确定叶片裂纹源头后，在源头端钻止裂孔，防止吹刨时裂纹扩展；先从叶片下部吹刨叶片厚度的1/2并进行补焊，再从叶片正面进行吹刨补焊；焊接及处理工艺与叶片脱落区域处理工艺基本一致。
集水井发生结构损伤：集水井的结构可能因为外部冲击、地震或其他物理损伤而受损，包括井壁的破裂、井底的破损等。
有轴领式轴承: 这种轴承的一个常见问题是轴领磨损，这通常是由于不均匀的负载或润滑不足造成的。解决方案是检查和调整负载分布，并确保良好的润滑。磨损的轴领可能导致轴承运行不稳定。
水轮机联轴器故障的解决方案：（4）检查并调整联轴器的转动阻力，确保其在合适的范围内。
能量消耗器故障。处理方法：进行能量消耗器的维护和检修，修复或更换受损的部件。确保能量消耗器结构完整，能够有效消耗水流动能。
引起提升杆断裂的原因：（1）尖锐过渡的结构特征，会在过渡处根部江生显著的应力集中，进而缩短疲劳寿命。
廊道发生电气故障。电线短路：廊道内的电气系统可能受到电线短路或其他电气故障的影响，可能引发火灾或设备损坏。
发电机组过载。处理方法：降低负载，确保发电机组在额定容量内运行。解决过度短路问题，避免负载过载。
部分水电站尾水水位较高，补气阀或者管路密封不严易出现漏水情况，漏水会直接到达发电机部位，危及机组的安全运行。
集水井发生泄漏。周围土壤和水质受损：泄漏可能导致井周围的土壤受损，同时也可能对地下水或附近水域的水质产生不利影响。
有时，主轴密封的故障可能是由于支持结构的变形或损坏导致的。检查并维修或更换支持结构是解决这个问题的关键。如果支持结构不稳定，可能会对密封的整体性能产生负面影响。
转轮室的密封不良可能会导致水泄漏，影响水轮机效率。检查并保持转轮室的密封完整性是确保无泄漏运行的关键。如果密封损坏，应及时进行修复或更换。
副拐臂与控制环产生高程差的原因是加工副拐臂前端上下表面时与基准面发生偏差，导致副拐臂前端与后端发生偏差。
在定期检查径向水导轴承时，我们发现轴承内部存在金属颗粒，这表明轴承有过度磨损的迹象。这种情况通常是由于轴承超负荷或润滑不当引起的。解决这个问题需要更换轴承并确保正确的润滑。
调压闸门故障。处理方法：修复或更换受损的调压闸门，确保操作机构正常运行。对于液压系统问题，进行检修或更换故障元件。进行全面的调试和测试，确保调压闸门能够准确调节水流。
发电机组短路。表现：发电机组电流急剧上升，可能损坏绕组。原因：绕组绝缘老化、绕组间短路、外部故障引起的短路。
水轮机主轴密封在极低温度环境下运行时，可能会出现因材料收缩而导致的密封不良问题。为了解决这一问题，建议使用适应低温环境的密封材料。如果这个问题不被解决，可能会在冬季导致密封失效和泄漏。
转轮下止漏环空蚀缺陷可能原因：（2）在水流长期冲刷的作用下，止漏环外缘变得凹凸不平；凹凸不平的表面会加剧间隙空蚀，使止漏环产生锯齿状空蚀及磨损。
廊道发生结构损伤。裂缝：廊道结构可能由于地震、强烈的冲击或其他外部因素而出现裂缝，这可能影响其强度和稳定性。破损：物理损伤或过度使用可能导致廊道的表面或结构部分破损。
蜗壳式引水室的连接部位有时会因为长期使用或安装不当而产生泄漏。检查并紧固所有连接螺栓，并在必要时重新密封接口，是解决泄漏问题的有效方法。
固定导叶裂纹产生可能原因：（1）座环设计缺陷。水轮机座环选型设计只能依赖于模型试验数据和计算来预测其性能，不可能完全满足实际运行要求，易出现疲劳损伤，产生裂纹、断裂现象。
简式水导轴承的主要部件包括轴瓦、轴承座、转动油盆、轴承盖、油箱、循环冷却装置等。
主轴密封的异常振动通常指示着潜在的故障。这可能是由于密封装置内部零件松动或损坏引起的。解决这一问题的方法是检查并紧固或更换相应的零件。如果忽视这个问题，可能导致更严重的机械故障。
该水电站在进行常规维护时发现，部分机组的检修密封橡胶空气围带出现保压不足的问题。这通常是由于材料老化或接头损坏造成的。为了解决这个问题，建议更换老化的橡胶空气围带并检查所有接头的密封性。如果不及时处理，可能导致检修密封失效，增加维修难度和成本。
筒式水导轴承: 这种轴承可能出现的一个问题是筒体与轴承座之间的不正确配合。这可能是由于制造公差问题或安装错误造成的。解决方案是重新加工或更换配合不良的部件。不正确的配合可能导致轴承运行不稳定。
水轮机主轴密封在高速旋转时，有时会因为离心力作用导致密封部件变形。为了防止这种情况，建议使用能够承受高速旋转的材料制造密封部件。如果密封部件变形，可能会导致泄漏或密封性能下降。
推力水导轴承有时会出现润滑油温度过高的问题。这通常是由于冷却系统故障或润滑油过载造成的。我们建议检查并维修冷却系统，同时调整润滑油的使用量。
筒形阀故障漏油的解决方案：（3）定期检查和更换密封件，防止老化现象的发生等。
空腔涡带较粗，呈螺旋形，而且自身也在旋转，这种偏心的螺旋涡带在空间极不稳定，可发生强烈的空腔空化。
主轴密封如果由于设计缺陷而导致故障，需要对密封系统进行重新设计和更换。这种情况虽然不常见，但在密封效果不佳时应考虑。不正确的设计可能导致长期的运行问题和维护成本增加。
机组剪断销剪断，一般原因均为导叶之间有异物卡涩。
发电机组过载。表现：发电机组超负荷运行，可能导致设备损坏。原因：负载超出额定容量、过度短路。
水导轴承甩油环渗油：在对水导轴承进行检查时，我们发现甩油环部位有渗油现象。这种情况通常是由于甩油环与轴承之间的密封不良或甩油环磨损所致。解决方案是检查并更换损坏的甩油环，并确保甩油环与轴承之间的密封性良好。渗油不仅会导致润滑油损失，还可能影响轴承的正常运行。
转轮下止漏环空蚀缺陷可能原因：（1）转轮转动止漏环与固定止漏环之间存在一定间隙，水流流经止漏环会产生间隙空蚀。
水轮机联轴器故障的可能原因：（4）联轴器转动阻力过大可能导致电机过载或烧毁。
水轮机联轴器故障的可能原因：（5）联轴器内部润滑不良会导致联轴器内部的摩擦和磨损增加，影响其使用寿命。
大轴自然补气系统补气阀缺陷可能原因：（5）限位螺杆与阀盘等相互磨损。
固定导叶裂纹故障处理方法：（2）模型试验分析。为了进一步验证 CFD 的分析结果，通过制作活动导叶模型，进行模拟试验，以观察在模型试验中是否存在脱流现象。
导水机构附件易发生的故障有：（1）顶盖排水系统排水不正常。
调速器采用步进电机十主配压器导叶拒动作故障后果：（3）导叶在关闭过程中接力器关腔与开启压差水平较高，但能正当揭作导叶导叶开启与关闭过程中接力器压差不一致。
水轮机振动的解决方案：（8）对三相负荷进行平衡控制，避免不对称负荷引起的振动问题。
在推力水导轴承中，有时会发现轴承表面出现划痕或磨损。这种情况可能是由于异物进入或润滑不当引起的。解决这个问题需要清洁轴承并确保良好的润滑。
尾水管交通堵塞和安全风险：如果水体无法顺畅排放，可能导致周围区域积水，引发交通堵塞，并增加交通事故的风险。积水还可能导致行人滑倒等安全问题。
集水井发生结构损伤。井体稳定性：结构损伤可能影响集水井的稳定性，增加其倒塌的风险，对附近的建筑物和基础设施产生威胁。
水尺颜色变化。表现：漆涂水尺的颜色可能发生变化，可能由于阳光、污染物或其他环境因素而导致颜色的褪去或变浅。影响：颜色变化可能使水位标记不易辨认，影响水位的可视性和可读性。
调压室防冲刷结构破坏。原因：可能由于冲击力大、侵蚀或材料损坏引起。表现：外部冲击或水流侵蚀造成的损坏，可能导致结构失去保护作用，下游水体受到冲刷影响。
水电站尾水水位较高，补气阀或者管路密封不严会出现水轮机补气装置漏水情况。
水轮机振动常见的原因有：（7）水流流过某些绕流体脱落的旋涡所诱发的压力脉动，如卡门涡、叶道涡等。
筒式水导轴承: 该类型轴承可能出现的一个问题是内部润滑油道堵塞。这种堵塞可能由于油道内积聚的杂质造成。解决这个问题需要清洁和检查油道。堵塞的油道会导致润滑不足，增加轴承磨损。
在使用过程中，主轴密封可能会因为污染物积聚而导致泄漏。定期清洁密封部位是预防这种情况的有效方法。如果污染物积聚不被清除，可能会妨碍密封正常工作，甚至导致机械故障。
水轮机组水轮机振动。原因：不平衡、叶轮损伤、轴线不稳。表现：异常振动、噪音增加。处理方法：平衡叶轮、修复叶轮损伤，对轴线进行调整。
尾水管发生冻结。加保温层：在寒冷气候条件下，尾水管可能需要加装保温层，防止冻结。此外，确保排水系统的水流畅通，避免积水导致结冰。
廊道发生排水问题：表现：廊道排水系统失效，导致积水和排水不畅。处理办法：清理排水系统，确保正常运行，可能需要修复或更换受损部分。后果：未修复的排水问题可能导致水工建筑物周围积水，影响结构稳定性和周围环境。
水尺颜色变化：漆涂水尺的颜色可能随着时间和环境的变化而发生变化，这可能使水位标记不再容易识别，从而降低了水尺的效用。
渗漏的水分可能在水工建筑物周围形成明显的地表水积聚，尤其是在尾水管附近。这可能表现为池塘、水坑或湿漉漉的区域。
尾水管冻结和爆裂：在寒冷的气候条件下，水工建筑物的尾水管如果未经适当排水和维护，可能会冻结，导致管道或设备爆裂，加剧故障。
导流板的紧固件可能会因振动或长期使用而松动。定期检查并紧固所有紧固件，可以防止导流板结构受损。如果紧固件松动，可能会导致导流板运动不稳定，影响水轮机的效率。
转轮室的设计和制造精度直接影响水轮机的性能。如果转轮室的尺寸或形状与设计规格有偏差，可能会导致水流效率下降。确保转轮室的精确制造和安装是保持高效能的关键。
导叶拒动作主要与阻力矩增大有关，且主要原因为传动部件阻力矩异常增大。
支持盖振动增大故障排查方法：（3）水下部件检查。结合机组检修情况，对水下部件进行详细检查。
转轮室是水轮机的核心部件，直接影响水流对转轮的作用效率。若转轮室内壁出现侵蚀或积垢，可能会降低水流效率。定期清洁和检查转轮室内壁，确保其表面光滑，是提高效率的关键步骤。
闸门冻结。表现：在寒冷的气温下，闸门可能因水流或雨水结冰而无法启闭。
座环的润滑不足可能会导致过度磨损或卡滞。确保座环有适当的润滑，特别是在高负荷或高速运行条件下，是维持其正常工作的重要方面。定期检查和维护润滑系统可以防止这些问题。
廊道发生通道堵塞。泥沙和垃圾：可能因为水工建筑物内部的泥沙或垃圾积聚，导致廊道通道被堵塞，影响通行和检修工作。
水轮机中心补气装置固定部分主要有护罩、补气盖、进水及排水管等。
在高流量期间，尾水管可能会因为水流冲击而受到损伤。设计时考虑高流量的冲击效应，并在必要时安装减震设备，可以帮助减轻这种影响。
首先，水导轴承的润滑不良问题较为严重。经过调查，主要原因是长期运行导致的润滑油质量下降。为了解决这个问题，我们建议更换新的润滑油并定期进行润滑油质量检查，以预防轴承温度升高和设备磨损。
水轮机转轮叶片密封漏油原因：（1）由于担心密封效果，往往在装配时施加大的压紧力，造成橡胶与枢轴和转轮体之间的干摩擦，引起密封圈的磨损、撕裂，而出现漏油。
筒式水导轴承: 在这种轴承中，常见的问题是筒体内壁磨损不均。这可能是由于轴承负载不均或安装不当造成的。解决这个问题需要调整轴承位置或重新安装。磨损不均可能导致轴承效率降低，增加能耗。
主轴密封可能会因为安装过紧或过松而导致性能问题。正确的安装紧固力对密封的正常运行至关重要。如果安装不当，密封可能会失效，导致泄漏或其他相关问题。
电气系统故障。表现：如果闸门配备了电气控制系统，可能出现电气故障，例如开关失灵、电缆故障等。影响：电气系统故障可能导致无法远程或自动控制闸门，增加人工维护的难度。
筒形阀故障包括漏油、发卡。
集水井发生堵塞。积水：集水井未能有效排水，周围区域可能出现积水，尤其是在降雨较大的情况下。周围地面湿润：集水井周围地面变得湿润，可能是因为水无法顺畅流入集水井。
廊道发生地基沉降。不均匀沉降：如果廊道支撑的地基发生不均匀沉降，可能导致廊道结构不平稳，进而影响整体建筑物的稳定性。
空化的危害：（3）在水轮机中当空化发展到一定阶段时，叶片的绕流情况将变坏，从而使水力矩减小，促使水轮机效率降低。
橡胶水导轴承: 一个常见的问题是橡胶表面出现裂纹。这可能是由于橡胶材料干燥或机械应力过大造成的。解决方案是更换裂纹的橡胶部分。裂纹可能导致轴承失去密封效果，增加泄漏风险。
活动导叶端面间隙过小，导致活动导叶与顶盖或底环直接接触，会直接导致活动导叶拒动作，剪断销断裂，使接力器操作力矩变大，控制环动作不顺畅。
闸门漏水或密封失效：处理方法：检查密封部分，修复或更换密封件，确保密封性能恢复。注意事项：定期检查密封部分，定期更换密封件以保持密封性能。
对断裂的固定导叶进行修复，并对所有固定导叶进行修型，尽量减少固定导叶的脱流现象，从而避免卡门涡引起的共振。
水轮机组蜗壳漏水。原因：蜗壳老化、腐蚀、焊缝问题。表现：水渗漏、降低效率。处理方法：修复漏水部分、更换受损的蜗壳部分，进行定期检查。
温暖湿润的环境有助于藻类和水生植物的滋生。如果尾水管渗漏，可能会促使这些生物在渗漏区域生长。
局部空化主要是由于铸造和加工缺陷形成表面不平整、砂眼、气孔等所引起的局部流态突然变化而造成的。
橡胶水导轴承: 另一个常见问题是橡胶与金属之间的粘接不良。这可能是由于粘接工艺不当或材料质量问题造成的。解决方案是重新粘接或更换粘接不良的部分。粘接不良可能导致轴承在运行中分离，影响性能。
泄流孔堵塞。处理方法：定期检查和清理泄流孔，确保其畅通。采取有效的预防措施，如安装防护网，防止悬浮物进入泄流孔。
引起提升杆断裂的原因：（3）最初断裂的区域是断口中较为平整的区域，最后因平整区域的断裂使提升杆受力截面缩小，导致瞬间断裂，出现凹凸不平的断裂纹理。
在某些情况下，尾水管可能会因为结构设计不当或安装错误而导致水流涡流过大，影响水流效率。优化尾水管的设计和确保准确安装是解决这一问题的关键。
交通洞门闸卡滞或无法关闭。表现：交通洞的门闸在启闭过程中卡滞或无法完全关闭。影响：无法有效关闭交通洞可能导致水流无法控制，影响水工建筑物的运行和安全性。
基础环在遭受异常负荷或冲击时可能会出现结构损伤。实施有效的负荷管理和防震措施是预防这类问题的关键。在设计阶段考虑负荷分布和冲击吸收可以提高基础环的耐久性。
机械故障，轴承故障。表现：发电机组发出异常噪音，振动增加。原因：轴承可能由于长时间运行、润滑不足或安装不当而导致过度磨损。
集水井井内淤泥和沉积物。清理淤泥：定期清理集水井内的淤泥和沉积物，以确保井的有效容积和排水效果。
导叶立面密封改造后可提高导叶全关状态下的封水性能，改善正常停机时因导叶漏水量增大而导致的机组蠕动现象，有效地控制了原立面密封橡胶条容易脱落的问题，保障机组的顺利开停机。
机组在低负荷区域运行时补气阀动作频繁，补气阀易出现发卡现象。
导水机构负荷波动故障可能导致的危害：（1）机组在正常运行期间出现接力器和控制环动作卡涩、活动导叶拒动作现象。
水尺物理损坏：水尺可能受到物理损害，例如撞击、折断或弯曲，这会影响其正常使用并降低测量的准确性。替换受损的水尺：对于严重损坏或无法修复的水尺，可能需要替换为新的水尺，以确保准确的水位测量
基础环作为水轮机的重要支撑结构，承担着保持整个机组稳定的关键作用。由于长期承受大量负荷，基础环可能会出现裂缝或变形。定期进行结构完整性检查和加固是确保安全运行的重要措施。
某些金属埋件在长期承受力的作用下可能会发生疲劳损伤。为了预防这种情况，建议选择高强度和耐疲劳的材料制造埋件。如果不注意这一点，长期的疲劳损伤可能导致结构完整性受损。
在滚动式水导轴承的例行检查中，我们发现润滑油流量不足。这可能是由于油泵输出不足或油路阻塞造成的。解决这一问题的方法是检查并维修油泵，并清理油路。
尾水管水体泄漏和土壤侵蚀：渗漏问题可能导致水体泄漏到周围土壤中，引起土壤侵蚀。这可能对土壤质量和稳定性产生不利影响，形成泥石流等地质灾害。
水轮机组水导系统堵塞。原因：水中含有大量杂质、沙砾、植物等。表现：流量减小、水头下降、压力升高。处理方法：清理水导系统，增加过滤装置，防止杂质进入。
混流式水轮机转轮主要由上冠、叶片、下环、泄水锥、止漏装置、减压装置等组成。
导水机构附件易发生的故障有：（2）顶盖平压管漏水。
集水井发生堵塞：清理堵塞物：使用适当的工具清理集水井内的泥沙、垃圾或其他堵塞物，以恢复水流通畅。安装防根系统：在集水井入口处安装防根系统，防止植物根系进入导致堵塞。
我们在进行例行检查时发现，某些水导轴承的油雾量异常增大。这种情况一般出现在滚动式水导轴承中，主要是由于润滑油质量不佳或喷油嘴堵塞所致。建议清洁喷油嘴并更换更高质量的润滑油。
推力水导轴承的一个常见问题是油温监测装置失效。这可能是由于监测装置的故障或不正确的安装。解决这个问题需要检查并修复或更换油温监测装置。
水轮机联轴器故障的可能原因：（1）联轴器安装不正确，如果联轴器安装不正，会对后续运行造成很大影响，可能导致发热问题。
尾水管如果长期暴露在化学腐蚀性环境下，可能会加速其退化。使用耐腐蚀材料和定期检查尾水管的化学耐受性是重要的预防措施。
主轴密封的设计不当可能导致在特定工况下无法正常工作。重新设计密封并采用更适合的材料和结构是必要的。如果设计不适应工况，可能会导致密封失效和机组停机。
活动导叶快速门前后水头差别较大的原因为水轮机导水机构漏水量过大。
通道和平台损坏。处理方法：进行通道和平台的维修，修复或更换受损的部分。确保通道和平台的结构牢固，方便维护人员进行巡检和维护工作。
水轮机组过热问题。原因：冷却系统故障、润滑不足。表现：温度升高、机组性能下降。处理方法：修复冷却系统、改善润滑，确保散热正常。
水轮机振动常见的原因有：（10）分数槽绕生的次谐波振动，在水轮机中使用时，若分数槽的设计不合理，容易产生次谐波振动，导致振动问题。
集水井发生结构损伤。可见裂缝：可能可以在集水井的井壁或井底观察到可见的裂缝。井体变形：井体可能因为外部压力或物理损伤而发生变形。
固定导叶裂纹产生可能原因：（3）固定导叶较薄。箱式结构容易制造，更重要的是减小固定导叶的弯矩，使固定导叶截面应力分布更加均匀。但该结构座环一般采用较薄的固定导叶，容易引起振动。
橡胶水导轴承: 在这种类型的轴承中，可能出现橡胶层脱落的问题。这通常是由于橡胶材料老化或机械冲击造成的。解决方案是更换受损的橡胶层。脱落的橡胶可能导致轴承失去光滑表面，增加摩擦。
有轴领式轴承: 这种轴承可能出现的一个问题是轴领的腐蚀，特别是在潮湿或腐蚀性环境中。解决方案是使用防腐蚀材料或涂层，并定期检查轴领。轴领腐蚀可能导致轴承性能下降。
在检查滚动式水导轴承时，我们发现了一个常见的问题：轴承内部的润滑油管路堵塞。这种堵塞通常是由于油路内的杂质积累所致。为了解决这个问题，需要定期清洁润滑油管路，并使用高质量的润滑油。
在水轮机运行过程中，我们发现了一种常见的水导轴承故障：水导轴瓦温度异常升高。这通常发生在径向水导轴承中，原因可能是轴承内部摩擦增加或润滑油效率降低。为了解决这一问题，推荐对润滑系统进行彻底检查并更换润滑油。
水轮机组油封泄漏。原因：油封老化、损伤、密封不良。表现：油渍、润滑油减少、机组性能下降。处理方法：更换损坏的油封，改善密封性能。
水轮机组轴承故障。原因：润滑不足、过度磨损、杂质进入、轴承老化等。表现：异常噪音、振动增加、轴线不稳定。处理方法：更换磨损的轴承，改进润滑系统，确保轴承定期检查和保养。
在某些情况下，尾水管可能会因为材料疲劳而出现裂纹。选择耐疲劳的材料和定期进行应力测试可以帮助发现和预防这种问题。
固定导叶裂纹故障处理方法：（3）根据模型试验结果确定固定导叶型线。通过几种固定导叶的模型比选，最终确定固定导叶出水边的型线。
水尺物理损坏。表现：水尺可能受到物理损害，如撞击、折断、弯曲等。影响：物理损伤可能使水尺变形或不规则，导致不准确的水位读数。
活动导叶立面密封缺陷可能的原因：（3）导叶立面密封橡胶条脱落，导致导叶封水不严，在高速水流的冲击下，导叶立面密封被空蚀破坏，已经无法可靠固定密封橡胶条。
发电机组冷却系统故障。表现：发电机组温度升高，可能引起过热停机。原因：冷却水流不足、散热器堵塞或风扇故障可能导致冷却系统失效。
支持盖振动增大故障原因：（3）水轮机工况不佳。水轮机未在协联工况或在振动区下运行，导致支持盖振动增大。
工作密封部件主要由转动部件和固定部件两部分组成。
产生转轮及叶片裂纹的原因：（3）制造加工原因。铸造或焊后叶片本身残余应力大，叶片与上冠、下环接合部位的焊缝内应力及焊缝附近的残余应力高，上冠、下环与叶片的厚度、刚度相差悬殊，使叶片变形应力过高；叶片背面粗糙度和几何型线超差等。
水轮机主轴密封的安装误差是导致早期故障的常见原因之一。这通常是由于安装过程中对密封位置的精确度要求没有达到。精确的安装和校正是避免此类问题的关键。安装不当可能导致密封效率低下或加速磨损。
活动导叶与轴套配合间隙过小往往会导致接力器和控制环操作力矩偏大，极端情况下也会出现活动导叶拒动作，机组无法实现顺利开停机。
主轴密封的异常振动有时是由于转轮不平衡造成的。不平衡可能由于长期运行导致的转轮磨损或异物卡住造成。解决这个问题的方法是进行转轮平衡校正和清除异物。如果不及时处理，异常振动可能导致密封损坏或脱落。
筒形阀故障发卡的原因：（4）筒形阀接力器行程不同步或简体初始位置错误。
水轮机联轴器故障的解决方案：（2）对损伤的联轴器表面进行修复或更换。
在蜗壳式引水室的维护中，一个常见的问题是内壁积垢，这可能会影响水流效率。定期清洁蜗壳内壁，去除积垢和杂物，是保持高效运行的关键。如果积垢严重，可能需要停机进行彻底清洁。
尾水管发生结构损坏。修复结构：进行结构性修复，包括修补裂缝、加强支撑结构或在需要时进行整体更换。预防措施：在设计和施工阶段确保水工建筑物的结构能够承受外部冲击，采取适当的安全预防措施。
在固定式水导轴承的维护中，我们注意到轴承的润滑油发泡，这可能是由于润滑油中混入空气或水分所致。解决这个问题需要更换润滑油，并检查润滑系统是否密封良好。
检查防跳板固定螺栓未见松动，故初步判定活动导叶向下移动可能是因为主拐臂下面的抗磨部件的非正常磨损所致。
交通洞地基沉降。表现：交通洞底部或基础出现沉降，可能导致交通洞倾斜或不稳定。影响：地基沉降可能影响交通洞的结构稳定性，增加结构损伤的风险。加固地基：对于地基沉降问题，进行地基加固或修复，确保交通洞底部的稳定性。
在水轮机运行过程中，主轴密封有时会出现泄漏。这种泄漏通常是由于密封材料老化或磨损造成的。
水轮机组发电机故障。原因：绕组故障、电气绝缘老化、连接问题。表现：电流异常、电压不稳定、发电机噪音异常。处理方法：检查和修复发电机绕组，定期检查绝缘，维护电气连接。
水轮机振动常见的原因有：（6）轴密封调整不当，轴密封在水轮机中用于防止水进入轴系，若其调整不当，会导致振动。
发电机组电压不稳定或过高/过低。处理方法：检查调压器和调速器，确保其正常运行。对电力系统进行检查，解决电网故障。根据需要调整调压器和调速器。
在河流水质较差的情况下，可能出现多个水轮机保护装置同时断裂、多个导叶同时拒动作的情况。
水轮机导水机构故障包括：（3）筒形阀漏油、发卡。
水轮机失速解决方案可以是确保充足的供水压力和稳定供水，并定期检查和维护控制系统。
在水电站建设中，金属埋件有时会因为水流冲刷而逐渐暴露出来。定期检查和适当的防护措施是保护埋件不受水流侵蚀的关键。如果忽视这一点，可能会导致埋件损坏或功能失效。
水导轴承油过滤器缺陷：水轮机组中的水导轴承油过滤器出现了性能下降的问题。这可能是由于过滤器堵塞或损坏所致。为了解决这个问题，建议更换新的油过滤器，并定期检查过滤器的状态。一个有效的油过滤器对于保持润滑油的清洁和轴承的正常运行至关重要。
机组剪断销剪断的解决方案：（4）尽量提高压板固定螺栓的抗剪切强度，从源头上杜绝螺栓断裂导致压板下沉或上翘引起的剪断销剪断等一系列问题。
在固定式水导轴承的检查中，发现轴承座有裂纹。这种裂纹可能是由于机械应力过大或材料疲劳所致。解决方案是更换或修复轴承座。
尾水管如果受到外部冲击、地震或其他自然灾害的影响，可能会发生结构性损坏，导致裂缝或折断。
在固定式水导轴承的例行维护中，我们发现有时轴承产生异常声响。这可能是由于轴承内部的磨损或松动造成的。建议定期检查轴承的磨损情况，并及时紧固或更换损坏的部件。
真空破坏阀缺陷可能原因：（3）防返水装置由于使用时间较长、频繁拆装等原因，均易产生不同程度的变形，导致发卡漏水缺陷。
某些滚动式水导轴承在长期运行后，发现轴承温度不均匀，表明可能存在内部摩擦增加的问题。这通常是由于轴承内部清洁不足或润滑不充分造成的。解决方案是彻底清洁轴承并提供充足润滑。
立轴混流式水轮发电机组转轮包括上冠、叶片、下环和泄水锥。
廊道电气故障：表现：电气系统短路、设备无法正常运行等问题。处理办法：进行电气系统维修或更换受损设备。后果：未修复的电气故障可能导致设备失效，影响水工建筑物的正常运行。
发电机组机械损坏或磨损。处理方法：对受损部件进行修理或替换，确保零部件符合制造规格。定期进行设备检查和维护。
水轮机导水机构漏水量偏大的原因：（3）导叶端面密封磨损过大。
筒形阀故障发卡的解决方案：（4）对于已经出现发卡现象的筒形阀，可以根据具体情况采取相应的措施进行修复和调整，例如清洗、润滑、更换部件等。
在顶盖上设有双向导叶限位块，以防止导叶在剪断销断开后出现旋转，撞击相邻导叶或相邻导叶传动部件。
在低温条件下，导流板可能会因材料脆化而增加破损风险。使用适应低温环境的材料是减轻这一问题的关键。定期在冬季检查导流板，以确保其在寒冷环境下仍保持完好。
水轮机进出口管道连接处漏水的可能原因：（3）管道变形或破损，管道在运输或使用过程中被外力损坏，如弯曲、裂纹或穿孔。
主轴密封在长期暴露于腐蚀性环境下可能会加速老化。为了防止这种情况，建议定期检查并更换受损的密封材料。如果不进行适当的维护，腐蚀可能会导致密封失效和水轮机性能下降。
固定部件主要有密封底座、密封环、密封挡环、导向销、供排水管路及附件等。其工作原理是当密封环下腔通人清洁压力水时，密封环在水压作用下克服自身重量上浮起来，在顶起密封环的同时，压力水经密封环中心孔流到密封环上端，使密封环与转动环之间形成一定厚度的水膜，不仅对密封环起到润滑和冷却作用，同时清洁水不断流动，可以阻止浑水的进人，起到密封的作用。
唇形密封条没有和导叶轴接触，或是局部接触，蜗売内的压力水可能通过唇形密封条往上渗漏，而中轴套上端的O型密封圈效果不好，最终可能导致中轴套漏水现象。
发电机组电气控制系统故障。表现：控制器故障、传感器问题、通信故障。原因：电气控制元件损坏、连接问题等。
水轮机进出口管道连接处漏水的解决方案：（3）修复或更换管道：如果管道存在损坏或变形，需要进行修复或更换，确保管道的完整性和密封性。修复后，进行水压试验以确保连接处不再漏水，并验证修复效果。
座环是水轮机的关键组成部分，用于固定和支撑转轮。如果座环出现磨损或损坏，可能会影响转轮的平稳旋转。建议定期检查座环的磨损情况，并在必要时进行更换或修复，以保持机组的高效运行。
集水井发生泄漏：修复泄漏部分：发现泄漏时，需要及时修复损坏的部分，确保水流不会渗漏到周围土壤。
推力水导轴承在运行一段时间后，出现了润滑油变色的情况，可能是由于润滑油老化或混入杂质所致。为了解决这一问题，建议更换新的润滑油，并定期检查润滑油的质量。
发电机组自励失效。处理方法：检查发电机组的励磁回路，修复或替换受损部分。确保励磁电流符合要求。
中轴套遇水膨胀导致导叶卡阻，极大地危及了机组的安全运行。
启闭机械故障。处理方法：对启闭机械进行检查和维护，修复或更换受损的部件。注意事项：定期保养机械部件，避免异物进入，确保机械运行顺畅。
在固定式水导轴承的检查过程中，发现轴承密封件出现损坏。这种损坏可能导致润滑油泄露，影响轴承的润滑效果。解决方案是更换损坏的密封件。
当阻力矩稍有增大时即出现导叶开启缓慢或拒动作现象，可考虑重新选择适当的接力器。
蜗壳式引水室的外部涂层有时会因为紫外线或化学腐蚀而退化。使用耐候性强的涂层材料可以保护蜗壳免受这些外部因素的影响。定期检查和重新涂层是维持蜗壳完整性的有效手段。
筒形阀故障漏油的主要原因包括:（2）阀门的安装质量对其密封效果也有很大的影响。如果安装时没有严格按照操作规程进行，例如密封圈没有正确安装或紧固件松动，都可能导致密封不严，引发漏油。此外，安装环境的不洁净或杂质也可能对密封部件造成损伤，导致阀门在使用过程中出现漏油。
导水机构负荷波动故障处理方法：（3）安装完毕后均匀涂抹润滑油脂。
空化的危害：（1）空化对金属材料表面的侵蚀破坏有机械作用，它具有高频脉冲的特点，对过流部件表面的材料造成破坏。
在检查主轴密封时，我们注意到了密封材料的老化情况。这种老化可能导致密封失效，从而引起主轴泄漏，影响水轮机的效率。为了应对这个问题，我们建议更换新的密封材料，并检查安装是否正确。
大轴自然补气系统补气阀缺陷解决方案：（4）基于现有补气阀，不改变原设计，在支撑筒下安装一浮球装置在停机及发生反水锤时起密封作用。
无轴领式轴承: 最后，这类轴承可能出现的问题是润滑油循环不畅。这可能是由于系统设计不足或维护不当所致。解决方案是优化润滑系统的设计并进行定期维护。润滑不畅可能导致轴承温度升高和寿命降低。
在径向水导轴承的运行监测中，发现轴承的运行阻力突然增大。这可能是由于轴承内部的异物或损坏的滚动体所致。解决这一问题需要彻底清洁轴承并更换受损的滚动体。
水轮机振动的解决方案：（3）加强机组支撑结构的刚度，或者优化轴系结构，以提高稳定性。
大轴自然补气系统补气阀缺陷解决方案：（3）阀轴的轴套采用单轴套自润滑密封形式。
导水机构漏水的可能原因：（2）安装质量缺陷。密封件安装时密封面清洁程度不够、密封件未正确放置到位、密封件被破坏、密封接口未处理好及螺栓紧固不当等。
在潮湿或盐雾环境中使用的金属埋件可能会更快地受到腐蚀。选择具有良好抗腐蚀性能的材料和保护措施是至关重要的。如果没有适当的防护，腐蚀可能会加速埋件的损坏。
有轴领式轴承: 另一个常见问题是轴领与轴承座之间的配合不良。这可能是由于安装不当或轴承座的磨损造成的。解决方案是重新加工轴承座或更换轴承。配合不良可能导致轴承运行噪音增大。
发电机组绝缘故障。表现：发电机绝缘损坏，可能导致设备短路。原因：潮湿环境、高温、电气设备老化。
在某些情况下，蜗壳式引水室可能会因为设计不当而导致水流涡旋过大，影响发电效率。进行流体动力学分析并对蜗壳进行必要的设计调整可以解决这个问题。
尾水管的出口处可能会因为异物堵塞而影响水流。定期清理尾水管出口，确保无障碍的水流，是维持高效运行的必要措施。
主轴密封如果因为安装角度不当而导致密封效果不佳，可能需要重新调整其角度。正确的安装角度对于保持密封效果至关重要。如果安装角度错误，可能会导致泄漏或密封材料过早磨损。
产生转轮及叶片裂纹的原因：（1）设计原因。在大多数情况下，转轮叶片裂纹是由疲劳扩展形成的，而这种疲劳又与转轮中自激振动诱发的交变应力有关。不良的水力设计引起的水力激振使转轮承受高频的交变动应力，导致转轮及叶片出现疲劳损害，从而出现裂纹。
导致导叶整体拒动作的原因通常有：（2）材质问题。控制环、拐臂、连接销等设备因抗磨材料磨损致使各处间隙变化，导致导叶与其他部位摩擦力矩增大；另外，采用吸水膨胀类材质轴套，运行中轴套与导叶轴颈间隙变小导致摩擦力矩增大也是较为常见的故障原因。
集水井发生井内淤泥和沉积物。排水效果下降：井内淤泥和沉积物可能减小集水井的有效容积，导致排水效果下降，增加积水的可能性。
导叶端面密封由密封铜条和其下部的成型橡胶楔块组合而成，依靠成型橡胶楔块的弹性和渗人橡胶楔块内部的水压实现密封。
发电机组机械损坏或磨损。表现：发电机组运行不稳定，出现异常声音。原因：发电机内部零部件由于长时间运行、磨损、腐蚀或老化可能导致损坏。
某些滚动式水导轴承在运行中产生了不寻常的震动。经过检查发现，这是由于轴承内部的滚动元件损坏所致。解决这个问题的方法是更换损坏的滚动元件。
简形阀通常由简体、操作机构、同步机构三部分组成。
集水井发生腐蚀。防腐处理：对于受到腐蚀的集水井，可以进行防腐处理，以延长其使用寿命。更换受损部分：如有需要，可以考虑更换腐蚀严重的集水井部分或整体。
顶盖与座环密封漏水解决方法：（2）对过深凹槽部位的两侧进行专项修磨，尽量保证密封接触面的平整度和光洁度，为密封的最终安装效果提供保证。
尾水管的接头处是潜在的泄漏点。确保所有接头处正确密封并定期检查，是防止泄漏的重要环节。如果发现泄漏，应立即进行修复。
渗漏的尾水管通常会导致周围土壤变得湿润。这是因为渗漏的水分逐渐渗透到土壤中，使土壤变得潮湿或积水。
交通洞启闭机械故障。表现：交通洞的启闭机械无法正常运行，可能出现卡滞、异响或无法启闭等问题。影响：机械故障会导致交通洞无法准确控制，影响水工建筑物的正常运行。维护机械部件：定期检查和保养交通洞的启闭机械部件，确保其正常运行。
防冲刷结构破坏。处理方法：进行防冲刷结构的维护，修复或更换受损的部分。采取加强措施，如增加防护层、使用抗冲刷材料等。
堰坝结构问题。处理方法：进行堰坝结构的检查和评估，修复或加固受损的部分。采取加强措施，如安装防护层或采用新的结构设计。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（4）排水泵电动机本身的故障，如绕组短路、断路、电刷磨损等，会导致电动机无法正常运转或运行负荷减小，从而影响排水效果。
为防止安装圆柱销时径向孔对密封可能造成损伤，对钻孔的尺寸及圆柱销的尺寸进行合理设计。
水轮机振动常见的原因有：（11）若三相负荷不平衡，会引起定子机座和转子的不对称振动，从而导致整个机组发生振动。
水轮机振动常见的原因有：（1）机组轴线不正或对中不良，这会导致转动部分受力不均匀，引起振动。
地基沉降。处理方法：进行地基加固或修复，以确保闸门底部的稳定性。注意事项：定期进行地基检查，及时处理沉降问题，预防结构变形。
真空破坏阀缺陷可能原因：（1）阀盘没有缓冲装置，动作过程中阀盘与阀体频繁撞击，易造成阀盘密封损坏、阀盘变形、阀杆晰断裂、零部件损坏等缺陷。
尾水管结构失稳：结构损坏可能导致水工建筑物整体结构的不稳定，可能引发结构倒塌或崩溃的风险。
力矩过大，则在运行中始终处于过力矩状态。在水力冲击、机组振动等工况下，过力矩的螺栓将会反复受到影响，并最终断裂。
水轮机进出口管道连接处漏水的解决方案：（1）检查和紧固螺栓：检查连接处的螺栓是否正确拧紧，必要时使用扳手或扳手进行紧固。
在水轮机的固定式水导轴承中，我们发现润滑油循环系统出现故障，表现为油泵运行不稳定或油路堵塞。这种故障的解决方法是检修或更换油泵，并清理油路，确保润滑油流畅循环。
发电机组自励失效。表现：发电机失励，无法自主产生励磁电流。原因：发电机失励回路故障、励磁电流不足。
支持盖振动增大故障原因：（4）水轮机水下部件异常。水轮机过流部件偏差、流道偏差、导叶控制部件转动偏差，转轮安装高程偏差及转轮叶片形态异常等均有可能导致支持盖振动异常。由于机组在此之前的运行状态、稳定性均正常，因此可以排除导叶控制部件运动偏差、转轮安装高程偏差。
调速器采用步进电机十主配压器导叶拒动作故障后果：（2）导叶接力器开关腔形成4.0MPa的持续压差，但接力器动作异常缓慢，导叶开启拒动作。
真空破坏阀缺陷解决方案：对真空破坏阀进行改造换型，将吸刀式真空破坏阀改为缓冲式真空破坏阀，缓冲式真空破坏阀采用浮球结构，且浮球为不锈钢材料，增加了稳定性。
主轴密封的油脂泄漏是一个常见的问题。这通常是由于油封损坏或密封圈老化造成的。更换损坏的油封或密封圈是解决这个问题的关键。如果油脂泄漏不被及时处理，可能会污染环境并影响设备运行。
闸门启闭机械故障。表现：闸门的启闭机械无法正常运行，可能出现卡滞、异响或无法启闭等问题。影响：机械故障会导致闸门无法准确控制，影响水位和流量的调节。
集水井发生结构损伤：结构修复：针对集水井的结构损伤，可能需要进行修复、加固或整体更换，具体取决于损伤程度。
尾水管可能由于水质的腐蚀作用而受损。特别是在一些腐蚀性较强的水体中，如含有化学物质或盐分较高的水域，尾水管可能会出现腐蚀。
廊道地基沉降。表现：廊道结构下沉、裂缝或其他地基问题。处理办法：进行地基加固或修复，确保廊道结构的稳定性。后果：未修复的地基问题可能导致廊道结构不稳定，增加结构崩溃风险。
水轮机振动常见的原因有：（2）转动部分质量不平衡，转动部分的质量不平衡会导致转轮旋转时离心力产生振荡，导致整个机组产生振动。
尾水管的故障：渗漏、堵塞、腐蚀、结构损坏、沉积物堆积、冻结
水轮机振动的解决方案：（2）对转动部分进行动平衡处理，消除质量不平衡。
主轴密封材料的选择不当可能会导致不兼容的化学反应，从而引发密封故障。使用与水轮机工况相匹配的材料是关键。如果使用不适当的材料，可能会导致密封迅速退化和失效。
导水机构结转动部分主要包括控制环、双层连板、主副拐臂、膨胀锋（用于主拐臂与活动导叶轴连接）及连接柱销、偏心销（用于调整活动导叶立面间隙）等部件。
给尾水管补气，一定程度上可减轻空蚀振动及空蚀破坏。
固定导叶裂纹故障处理方法：（4）现场补焊和修型处理。刨除固定导叶裂纹或断裂位置处母材，并打磨光滑过渡。采用专用的车床对固定导叶出水边车削修型。
导流板可能会因为长期暴露在潮湿环境中而遭受腐蚀。采用耐腐蚀材料或定期施加防腐涂层是延长导流板寿命的有效方法。
导水机构漏水包括座环与顶盖之间密封漏水、顶盖与主轴密封之间密封漏水及导叶轴套密封漏水。
导流板在地震或其他自然灾害中可能会受到严重损害。采用抗震设计和加强安装可以提高导流板在极端条件下的稳定性。
水导轴承的结构包括支撑结构和轴承衬。其故障类型为支撑结构变形。解决方案是加固或更换支撑结构。故障后果可能导致轴承位置偏移。故障原因通常是由于承受过大的轴向负荷。
在特定的工况下，主轴密封可能会遭受振动磨损。这种磨损通常是由于密封与其他部件之间的摩擦增加所致。使用耐磨材料或优化密封与邻近部件的配合是减少磨损的有效方法。长期的振动磨损可能会导致密封失效。
水轮机空化和空蚀现象的防治措施：（1）改善水轮机的水力设计。设计合理的翼型，尽可能地提高抗空蚀性能，使转轮叶片使水轮机效率降低。
集水井发生井盖问题。更换丢失或破损的井盖：及时更换丢失或破损的井盖，确保井口安全，并防止井内积聚垃圾。定期检查：定期检查井盖的状态，确保其完好无损。
固定导叶裂纹故障处理方法：（1）CFD分析。结合图纸，现场测绘固定导叶尺寸，建立三维模型，通过计算机仿真软件，对水流经固定导叶的状态进行分析，并通过修改固定导叶出水边型线，观察是否存在脱流现象，以确定合适的固定导叶出水边型线。
水轮机联轴器故障的解决方案：（3）定期检查并紧固联轴器的螺栓，确保其牢固。
过流部件主要包括座环、底环、活动导叶、顶盖等。
廊道发生安全设施故障。照明故障：如果廊道用作疏散通道，紧急照明系统的故障可能导致在紧急情况下通行困难。消防设备故障：如果廊道内有消防设备，故障可能影响灭火能力。
金属埋件在冻融循环的环境中可能会因温度变化导致材料性能下降。使用适应冻融循环环境的耐候材料是预防这种问题的有效方法。如果材料选择不当，可能会导致埋件损坏，影响整个结构的稳定性。
导流板的操作机制若出现故障，可能会导致无法正确控制水流。定期维护导流板的操作系统，并在发现问题时及时进行修复，是确保正常运行的重要环节。
基础环由于其位置和功能，可能会因为地质变动或温度变化而受到影响。采用适应地质和温度变化的材料和设计是减少这类问题的有效方法。加强地基和使用弹性材料可以帮助基础环适应这些变化。
在对水轮发电机组的推力水导轴承进行检查时，我们注意到润滑油油位异常降低。这可能是由于油封损坏或泄漏造成的。解决这一问题的方法是更换损坏的油封并补充润滑油。
发电机组轴承故障。处理方法：替换磨损的轴承，确保新轴承符合规格。检查润滑系统，确保足够的润滑油供应。
某些径向水导轴承在使用一段时间后，出现了轴承噪音增大的问题。这通常是由于轴承内部的滚动体磨损或损坏引起的。为了解决这个问题，建议更换磨损的滚动体。
渗漏水分的影响可能导致周围植被的异常生长。某些植物可能对水分敏感，因此在渗漏区域可能会观察到植被茂密或异变。
调压室闸门故障：原因：可能由于闸门受损、堵塞、操作机构故障或液压系统问题引起。表现：无法准确控制水流，尾水流量或压力超出设计范围，可能导致下游水体湍急或尾水波动。
水尺漆层剥落：长时间的曝露和环境因素可能导致水尺上的漆层剥落。这可能使水位标记不再清晰可见，影响测量准确性。重新涂漆：如果漆涂受损或剥落，可以重新涂漆以保持清晰的水位标记。选择耐水和耐环境影响的漆料。
发电机组发电机振动或不平衡。表现：发电机组运行时振动明显，可能引起机组基础的损坏。原因：发电机内部的旋转部件不平衡，或者机组的基础不稳固。
有轴领式轴承: 在某些情况下，轴承的轴领可能出现裂纹，这可能是由于材料疲劳或过载造成的。解决方案是更换受损的轴领部分。轴领裂纹可能导致严重的机械故障。
转轮下止漏环空蚀解决方案：对下止漏环外缘空蚀部位进行激光熔覆补焊，激光熔覆粉末采用 Settlte6 钴基合金粉末，材料及工艺均满足现场要求，修复并打磨完成后，下止漏环使用R3半径规检查修型，并进行渗透探伤。
分块瓦型水导轴承: 这种轴承可能出现的问题是分块瓦磨损不均。通常这是由于负荷分布不均或对齐不当造成的。解决方案是调整负荷分布和重新对齐瓦块。磨损不均可能导致轴承性能降低。
在对径向水导轴承进行声学分析时，我们发现轴承发出不寻常的响声。这通常是由于轴承内部的滚动体或保持架损坏所致。解决这一问题的方法是更换受损的滚动体或保持架。
因原油脂注人孔的位置设置不合理，导致油脂只能进入到轴承盖板与控制环的接触面，所以造成滚轮的润滑不够，部分滚轮上无油脂，锈蚀严重。
发电机组发电机失励。表现：发电机输出电压下降或消失。原因：刷子磨损、励磁电流不足、励磁系统故障。
水导轴承油槽密封盖缺陷：在对水导轴承进行例行检查时，我们发现油槽的密封盖存在缺陷。这种缺陷可能是由于材料老化或机械损伤造成的。解决这个问题需要更换密封盖，并确保新的密封盖正确安装且密封性能良好。密封盖的完整性对于防止润滑油泄露和保护轴承免受外部污染至关重要。
水轮机中心补气装置转动部分与机组主轴连接在一起转动，主要有补气阀、阀座、补气管及其附属装置。
水轮机振动常见的原因有：（3）机组支撑结构或者轴系刚度不足，机组支撑结构或者轴系的刚度不足会导致机组转动时产生不稳定的挠曲和变形，引起振动。
导水机构负荷波动故障处理方法：（5）控制环与顶盖更换为自润滑结构。
筒形阀故障发卡的原因：（1）筒体与座环固定导叶之间的导向条间隙不均匀，可能导致筒体在操作过程中受到不均匀的阻力，使其无法顺畅地移动。间隙过小或过大都可能导致筒体与导叶之间的摩擦力增大，从而引发发卡现象。
中轴套漏水缺陷后果：（1）导叶中轴套出现漏水现象，需要顶盖排水泵一直运行才能维持顶盖水位，因此加重了顶盖排水泵的负担，缩短了顶盖排水泵的使用寿命。
在高温高压的工况下，主轴密封有时会因为热膨胀而失效。这通常需要通过使用耐高温高压的密封材料来解决。如果没有采取适当措施，长期的热膨胀可能导致密封失效，进而影响整个水轮机的安全运行。
对于轴流转桨式水轮机，造成叶片空蚀的主要原因为：（1）叶片翼型缺陷。叶片在设计或制造时，本体存在明显负压区。
水轮机联轴器故障的可能原因：（3）螺栓松动或断裂会导致联轴器的工作不正常，甚至可能引起事故。
空化的危害：（2）发生空化时，局部受热的材料与四周低温的材料之间会产生局部温差，形成热电偶，材料中有电流流过，引起热电效应，产生电化学腐蚀，破坏金属材料的表面层，使它发暗变毛糙，加快了机械侵蚀作用。
支持盖振动增大故障处理方法：（4）充分考虑机组水下部件运行环境和运行状态的复杂性。结合机组水下部件运行寿命及检修周期，按要求对水下部件进行仔细检查和处理，确保机组安全稳定运行。
对控制环与顶盖的滚动轴承进行修复改进后，机组运行情况良好，接力器和控制环动作灵活，无卡涩现象。
支持盖振动增大故障原因：（1）传感器通信线路或系统软件故障。水轮机支持盖振动传感器属于在线监测系统的一部分。由干在线监测系统数据主要通过电缆、转接端子、采集箱等元件进行传输，而这此电缆或者接线端子附支持盖着长时间的运行后可能松动或者脱落，使其接触不顶盖良，造成传感器输出信号异常，导致在线监测系统显示值与实际值不符。
廊道发生腐蚀。金属结构腐蚀：如果廊道结构是由金属制成，可能会因潮湿环境或化学物质而腐蚀，影响结构的强度。
集水井发生泄漏：周围土壤潮湿：集水井附近的土壤可能变得潮湿，可能是由于集水井或其连接部分发生泄漏。
该轴承由轴承座、球轴承和润滑管道组成。故障类型是润滑管道堵塞。解决方案是清理或更换润滑管道。故障后果是润滑不足，导致轴承损坏。故障原因可能是润滑系统维护不当。
主轴密封的噪音增加通常是故障的一个警示信号。这可能是由于密封内部零件磨损或松动造成的。检查并更换或紧固零件可以解决这个问题。如果不及时处理，噪音可能预示着更严重的机械问题。
长期渗漏可能引起水工建筑物附近结构的损坏，如基础沉降、墙体开裂等。这些损坏可能表明渗漏问题已经存在较长时间。
水导轴承主要由轴承壳、密封件和轴承衬构成。故障类型为密封件老化。解决方案包括更换新的密封件。故障后果可能导致润滑油泄露。故障原因是密封件材料在长期使用中老化。
上、下端面间隙过大利用抗重螺栓和可撕垫片进行调节。
在检查径向水导轴承时，我们发现了轴承表面的异常磨损。这通常是由于轴承的不正确安装或轴承负荷过大所致。解决这个问题需要重新安装轴承或调整负荷。
单个导叶拒动作通常由于卡塞所致，被卡塞的导叶无法正常活动。
导水机构负荷波动故障处理方法：（4）持续跟踪接力器和控制环的运行状态。
蜗壳式引水室在低温环境下可能会面临材料脆化的问题。为了应对这一挑战，建议使用能够适应低温的合金材料。这可以确保蜗壳在冬季低温下仍然保持良好的性能和结构完整。
在中轴套密封结构的设计过程中，要充分考虑密封所处位置的工作状态，合理选择密封形式，优化密封结构，提高密封可靠性，解决中轴套漏水问题。
导叶拒动作故障包括单个导叶拒动作和导叶整体拒动作。
导水机构漏水的可能原因：（3）密封件老化。密封件使用时间超过其设计使用年限或使用环境不良造成密封件老仆变形、塑性变形等。
推力水导轴承在一段时间的运行后，发现轴承的冷却系统效率下降，可能是由于冷却系统的堵塞或故障所致。为了解决这个问题，需要清洁或维修冷却系统。
筒形阀故障漏油的解决方案：（2）加强安装质量控制，确保安装操作的准确性和紧固件的牢固性。
集水井腐蚀：长期暴露在潮湿环境中的集水井可能因为材料腐蚀而受到损害，尤其是在含有腐蚀性物质的水体中。
筒形阀故障发卡的解决方案：（2）对控制系统的传感器和电路进行定期检查和维护。
导叶下沉最为严重的机组导致活动导叶在调节过程中将底环上表面及活动导叶下端面密封严重刮伤。
无轴领式轴承: 在这种轴承中，常见的问题是内部密封性能下降，可能是由于密封件老化或损坏造成的。解决方案是更换密封件并定期检查密封性能。密封性能不佳可能导致润滑油泄露或污染。
主轴密封的腐蚀问题通常与水质有关。腐蚀可能是由于水中的化学成分对密封材料产生反应造成的。使用耐腐蚀材料或改善水质是解决这个问题的有效办法。如果忽视，腐蚀可能导致密封失效，增加维修成本。
大轴自然补气系统补气阀缺陷可能原因：（3）阀杆密封磨损油缸漏油，导致阀杆与油缸产生干摩擦，以致阀杆磨损，造成补气阀发卡。
水轮机密封装置漏油解决发案：（1）对叶片密封装置结构进行优化，根据具体密封结构，仔细计算核定密封形状、尺寸及工艺要求，严格控制橡胶的压缩量及反弹变形量，保证密封装置可靠稳定。
该轴承由轴承圈、滚动体和保持架组成。故障类型是保持架断裂。解决方案是更换新的保持架。故障后果是轴承运行不稳定。故障原因可能是材料疲劳或者装配不当。
水利机密封装置漏油解决方案：（3）选择符合机械、物理性能要求的合适密封材料。
沉砂池问题。处理方法：定期清理沉砂池，确保其畅通无阻。优化沉砂池的结构设计，使其更加有效地沉淀泥沙。对于结构缺陷，进行修复或更新。
由于尾水管常常位于难以观察的位置，其内部损伤有时难以及时发现。定期使用内窥镜或其他检测设备进行内部检查可以及时发现并修复潜在的损伤。
在某些情况下，主轴密封可能由于外部冲击而受损。这可能是由于机械碰撞或操作不当造成的。检查密封是否完好并在必要时进行更换是解决这个问题的方法。如果不处理，可能会导致泄漏和进一步的机械损害。
在进行筒形阀提升杆等受力部件设计时，应充分考虑其强度及应力情况，在满足水轮机基本技术条件下，通过优化结构来减小应力集中，避免出现疲劳晰断裂。
主轴密封的温度异常升高是一个常见问题，这可能是由于冷却系统故障或润滑不足造成的。建议检查冷却系统并确保润滑油充足。温度过高如果不及时处理，可能导致密封材料损坏，影响密封效果。
导致导叶整体拒动作的原因通常有：（3）安装质量问题。接力器与控制环、控制环与拐臂之间，导叶上、下端面等处的配合精度，以及导叶上、中、下轴套间的同心度等都会影响导叶操作所需力矩的大小。
真空破坏阀缺陷可能原因：（2）阀盘密封为平板密封，通过压板进行固定，在水流或异物的冲击下易产生翻转，密封效果失效。
水轮机导水机构故障包括：（4）渗漏，包括座环与顶盖之间密封漏水、顶盖与主轴密封之间密封漏水及导叶轴套密封漏水。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（1）控制系统故障可能导致排水泵无法正常启停，或者控制信号传递不畅，无法正确控制排水泵的运行。这会导致排水泵无法按照需要进行排水，从而导致排水系统排水不正常。
调压室通道和平台损坏。原因：可能由于材料老化、腐蚀或外力损伤引起。表现：通道和平台的损坏可能影响维护人员的进入，使得巡检和维护工作难以进行。
集水井发生水位问题。洪水和淹没：水位问题可能导致集水井在降雨事件中无法有效排水，增加洪水和淹没周围区域的风险。
导叶开启拒动作的根本原因是导叶操作机构阻力异常增大。异常的阻力可能存在于接力器、控制环及导叶装配三个部位。
推力水导轴承在一些情况下出现了润滑油中混入金属碎片的问题。这是一个严重的警告信号，表明轴承可能存在严重的磨损或损坏。解决这个问题的方法是立即停机检查轴承，并更换受损的部件。
压板螺栓断裂可能有如下原因：（2）螺栓强度不足导致螺栓断裂。当活动导叶与压板之间有异物时，两者之间会产生相对较大的挤压力。若螺栓强度不够，则可能发生断裂。
导叶连杆结构阻寒是机组导叶拒动作故障的主要原因。
筒形阀故障发卡的原因：（2）如果简体本身发生歪斜，这也会导致其与座环或导叶之间的接触不均匀，进而引发发卡问题。
水轮机组叶轮损伤。原因：水流中含有硬物、颗粒，操作不当等。表现：效率下降、振动增加、轮毂或叶片损坏。处理方法：检查和修复叶轮损伤，提高水质过滤，改进运行和控制策略。
在水轮机运行过程中，如果检测到主轴密封的压力异常，这可能是由于密封系统中存在气体泄漏。检测并修复泄漏点是解决这个问题的方法。如果这个问题未得到妥善处理，可能会导致密封效果大幅下降。
集水井发生泄漏：集水井的连接部分或井体可能发生泄漏，导致周围土壤潮湿，可能引起地基沉降或土壤侵蚀。
尾水管是水轮机的重要组成部分，用于引导水流离开发电机组。由于长期接触高速水流，尾水管可能会出现侵蚀和磨损问题。定期检查尾水管的内壁，并在发现磨损或损伤时进行修补，是维持其功能的重要措施。
水轮机空化和空蚀现象的防治措施：（2）提高加工工艺水平，采用抗蚀材料。提高制造工艺水平，选择合理的转轮抗腐蚀材叶片穿孔或掉边。
闸门结构损坏。表现：闸门表面出现裂缝、变形、生锈或腐蚀等损伤。影响：结构损伤可能导致闸门的强度和稳定性下降，增加运行风险，并可能导致闸门失效。
分块瓦型水导轴承: 这种轴承的一个常见问题是分块瓦的固定螺栓松动。解决方案是重新紧固或更换螺栓。松动的螺栓可能导致瓦块移位，影响轴承的正常运作。原因可能是长期振动或安装时扭矩不足。
在水电站运行过程中，蜗壳式引水室可能会因为金属疲劳而出现裂纹。这通常是由于长期承受变化水压造成的。通过使用高强度和耐疲劳的材料可以减少这种问题的发生。如果发现裂纹，应及时进行焊接修复以保持结构完整性。
筒形阀故障发卡的解决方案：（3）确保导向条间隙均匀并符合设计要求；对比例阀进行定期检查和校准。
水导轴承可分为橡胶水导轴承、筒式水导轴承和分块瓦型水导轴承三种类型。
水轮机进出口管道连接处漏水的可能原因：（1）连接不牢固，管道连接处的螺栓未正确拧紧或松动。
水轮机振动的解决方案：（7）优化分数槽的设计，在设计过程中考虑振动的因素，以减少次谐波振动的产生。
集水井发生腐蚀。表面腐蚀：集水井表面可能出现腐蚀迹象，可能是因为水质的腐蚀作用。井体变薄：长时间的腐蚀可能导致集水井壁的变薄。
引起单个导叶卡塞的原因可能为导叶间存在异物。
推力水导轴承有时会出现润滑油压力不稳定的现象。这通常是由于油泵磨损或油路阻塞引起的。为了解决这一问题，需要检查并维修或更换油泵，并确保油路畅通。
水轮机振动的解决方案：（1）检查和校准机组轴线，确保轮毂轴与机组轴线对中。
闸门漏水或密封失效。表现：闸门关闭时有水流通过，或者在开启状态时无法完全关闭。影响：漏水或密封失效会导致流量无法得到准确控制，降低水工建筑物的调节效果，影响水位管理。
水尺污染和覆盖物。表现：水尺表面可能受到污染物、藻类、水垢或其他沉积物的影响，形成覆盖物，使水尺表面不清晰。影响：污染和覆盖物可能阻碍水位标记的准确读取，降低水位测量的精度。
在寒冷气候条件下，尾水管可能因为冻结而受到损害，导致管道爆裂或其他结构性问题。
叶片靠出水边侧局部断裂脱落是导致机组支持盖垂直振动增大的重要原因。
地基沉降。表现：闸门底部或基础出现沉降，可能导致闸门倾斜或不稳定。影响：地基沉降可能影响闸门的结构稳定性，增加结构损坏的风险。
水轮机密封装置漏油原因：（1）在转轮体内外压差的作用下，可能通过密封圈与转轮体、叶片法兰接触面的间隙产生间隙漏油。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（2）排水泵电动机转向错误，如果排水泵电动机的转向与实际需求相反，即反方向旋转，排水效果会受到影响，无法正常排水。
无轴领式轴承: 这种轴承可能出现的问题是轴承内部元件的磨损，尤其是滚动体和保持架。解决方案是更换磨损的元件。内部元件磨损可能导致轴承效率下降和寿命缩短。
水导轴承包括轴承内外环、滚动体和润滑系统。故障类型是外环开裂。解决方案是更换轴承外环。故障后果是轴承失效，影响机械运行。故障原因可能是外环承受了过大的冲击负荷。
顶盖垂直振动异常故障原因：（3）叶片进口边背面脱流、机组导叶与叶片动静干涉联合产生的25~45Hz的周期性刺激力与顶盖一阶固有频率（振型为轴向振型）存在交叉，导致顶盖产生受迫共振，同时顶盖轴向设计刚度不够，最终造成垂直振动异常。
分块瓦型水导轴承: 在这种类型的轴承中，可能出现润滑油质量下降的问题。这通常是由于润滑油的老化或污染造成的。解决方案是更换新的润滑油。不良的润滑油可能导致轴承过热和性能下降。
交通洞电气系统故障。表现：如果交通洞配备了电气控制系统，可能出现电气故障，例如开关失灵、电缆故障等。影响：电气系统故障可能导致无法远程或自动控制交通洞，增加人工维护的难度。处理电气系统故障：对于电气系统故障，进行电气检修，修复或更换受损的电气部件。
交通洞门闸结构损伤。表现：门闸表面出现裂缝、变形、生锈或腐蚀等损伤。影响：结构损伤可能影响门闸的强度和稳定性，降低运行的可靠性。修复结构损伤：对于损伤的门闸结构，进行修复或更换受损的部分。
集水井发生腐蚀。结构强度减弱：腐蚀可能减弱集水井的结构强度，导致其在水力压力下的稳定性降低，增加结构崩塌的风险。
尾水管在极端气候条件下，如冰冻或高温，可能会受到额外的应力。使用适应这些条件的材料和加强管道的保温措施可以减少由气候变化引起的损害。
在极端情况下，主轴密封可能会因为杂质堵塞而失效。这可能是由于冷却水中的杂质积聚在密封部位造成的。清洁密封部位并过滤冷却水中的杂质是解决此问题的方法。如果不处理，堵塞可能导致密封失效和机械故障。
某些滚动式水导轴承在高负荷下运行时，出现了轴承局部过热的问题。这通常是由于轴承内部的过度摩擦或润滑不足引起的。解决这一问题需要调整负荷分布并确保充足的润滑。
在某些情况下，主轴密封可能会因为安装不当而导致密封不严。这通常是由于密封圈放置不准确或紧固不当造成的。正确的解决方法是重新安装并确保密封圈正确放置。不正确的安装可能导致泄漏，影响机组运行。
水轮机转轮叶片密封漏油原因：（3）当顶起环受周围弹簧力不均匀时，容易出现倾斜发卡，密封圈局部被挤压，造成局部磨损，以致撕裂漏油。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（6）出水管路存在堵塞，如管道内的泥沙、垃圾等堵塞物，会导致排水泵的排水受阻，无法正常进行排水。
水导轴瓦温度异常：在水轮发电机组的运行过程中，我们监测到水导轴瓦的温度异常升高。这种异常通常是由于轴瓦的摩擦增加或润滑油效率降低所致。为了解决这一问题，建议检查润滑油的质量和流量，确保润滑系统正常工作。如果润滑油状态良好，则可能需要检查轴瓦本身的磨损情况，并考虑进行更换。
机组活动导叶动作由驱动力矩和阻力矩之间的差值决定，当驱动力矩大于阻力矩时导叶正常动作，若阻力矩接近或大于驱动力矩，则导叶动作缓慢甚至拒动作。
在高温环境下使用的金属埋件可能会因热膨胀而导致结构变形。选择能够适应高温环境的材料和设计是解决这个问题的关键。如果没有考虑热膨胀因素，可能会导致结构损坏或失效。
裂纹的预防及处理方案：（5）裂纹的处理。分析裂纹产生的具体原因，及时清根并补焊修磨检查，确保机组的安全运行。焊接修复时，采取适当的焊接顺序、局部预热、控制层间温度、焊后热处理等措施，降低焊接残余拉应力，防止产生焊接裂纹。
在某些案例中，尾水管可能会因为地质变化或土壤移动而发生位移或变形。进行地质稳定性评估和定期监测尾水管的位置可以预防这类问题。
橡胶水导轴承: 这种轴承因其橡胶元件老化而出现性能下降。故障表现为橡胶硬化，失去弹性。解决方案是更换老化的橡胶部件。故障后果可能导致轴承失去缓冲作用，增加机械磨损。老化通常是由于长时间暴露在极端温度或化学物质中造成的。
导叶剪断销剪断的原因是活动导叶端面密封短压板螺栓断裂，导致该压板远端下沉，卡塞在导叶与顶盖抗磨板之间，活动导叶关闭时与压板挤压，压板受压损坏后进一步卡塞导叶，最终导致该导叶卡死，剪断销剪断。
对于轴流转桨式水轮机，造成叶片空蚀的主要原因为：（3）机组超功率运行。超出水轮机稳定运行工况，空化性能下降。
无轴领式轴承: 在这种轴承中，润滑系统的故障是一个常见问题，如润滑油道堵塞或油泵故障。解决方案是清洁油道或更换油泵。润滑系统故障可能导致轴承过热或损坏。
水轮机振动常见的原因有：（9）有气隙不均匀造成的振动，水轮机的转子和定子之间通常存在一定的气隙，若气隙分布不均匀，转动部分在运转时会引起不稳定的振荡。
抗磨块的磨损量均超过其正常磨损量0.05mm/年的设计要求，甚至出现活动导叶抗磨块完全损坏情况。有些固定螺栓刚刚处在抗磨块表面极限处，甚至已将主拐臂下表面破坏，严重刮伤。根据以上检查结果可判定，活动导叶下沉是由抗磨块的超常磨损引起的。
水轮机空化和空蚀现象的防治措施：（3）改善运行条件并采用适当的运行措施。
在高流量或高压环境下，导流板可能会承受过大的压力，导致变形或损坏。设计时考虑这些因素，并采用足够强度的材料，可以减少这类问题的发生。
导水机构漏水的解决方案：（1）增加顶盖排水泵的排水能力，或者考虑增加额外的排水设备，以减轻顶盖排水泵的负荷。
发电机组燃油系统故障。表现：发电机组失去燃油供应，停机。原因：燃油质量不佳、燃油过滤器堵塞、燃油泵故障等。
水尺漆层剥落：表现：水尺表面的漆层开始脱落或剥离，可能呈现裸露的金属表面或漆层片段残留。影响：漆层剥落会导致水尺上的标记不再清晰可见，降低水位测量的准确性。
水轮机进出口管道连接处漏水的解决方案：（2）更换密封件：检查密封件的状况，如发现老化、磨损或缺陷，应及时更换新的密封件。
调压室沉砂池问题。原因：可能由于清理不及时、结构设计缺陷或沉砂池进口处水流速过大等原因。表现：沉砂效果减弱，尾水中悬浮物和泥沙含量升高，可能导致下游淤积、水质恶化或结构侵蚀。
廊道发生防水问题。表现：渗漏、水渍、湿斑等表明防水层失效的迹象。处理办法：定位并修复防水层的破损，可能需要重新涂覆或更换防水材料。后果：未修复的防水问题可能导致水渗漏，影响廊道及其周围环境的稳定性和安全性。
支持盖振动增大故障处理方法：（5）机组在运行过程中如支持盖振动等稳定性指标出现恶化，应立即停机进行检查，避免机组相关部件造成不可预估的损失。
水轮机联轴器故障的解决方案：（5）定期对联轴器进行润滑，保持其内部润滑良好。
在径向水导轴承的维护过程中，我们注意到轴承温度监测系统出现异常。故障原因可能是温度传感器损坏或错误校准。解决这一问题的方法是更换或重新校准温度传感器。
导叶操作机构主要包括转臂、连接板、连接销、控制环等。
水体污染：尾水管腐蚀或沉积物堆积可能导致排放的水质量下降，引起水体污染。这可能对周围水域的生态系统和水资源产生负面影响。
水轮机振动的解决方案：（6）定期检查和调整转子和定子之间的气隙，确保其均匀分布，避免不稳定振荡的发生。
顶盖垂直振动异常故障原因解决方案：（1）更换水轮机，重新设计水轮机比转速与最优工况区，使机组在正常运行区，避开叫片进口边背面脱流区、机组导叶与叶片动静干涉区。
主轴中心补气管漏水缺陷原因：（1）补气管在空中摆动较大，在安装过程中密封条损坏的概率较大。
我们在对固定式水导轴承进行检查时发现，轴承的润滑油出现污染。这种污染可能是由于周围环境中的灰尘或水分侵入造成的。解决方案是更换污染的润滑油并加强密封措施。
顶盖排水系统排水不正常的故障原因通常为：（3）排水泵的电动机在运行时，如果出现缺相现象，即电源中的一个相线断开或连接不正常，会导致电动机无法正常工作，排水能力会大幅度下降。
压板螺栓断裂可能有如下原因：（3）压板螺栓安装工艺不规范导致螺栓断裂。
裂纹的预防及处理方案：（4）优化运行条件。部分负荷下及超功率运行时，机组的稳定性比较差，长期在这此工况运行对转轮的寿命不利，在实际运行过程中，应尽量保证机组在稳定运行区范围内运行。
导致导叶整体拒动作的原因通常有：（1）控制机构设计缺陷。主要包括调速系统接力器缸径偏小、油压不足、设计余量不足等导致控制机构操作力矩不足。
简形阀机械液压系统设备主要包括油压装置、速度控制单元、调节单元及接力器，控制系统形式为电气-液压同步。
水导轴承的构造包括内外圈、滚针和密封圈。其故障类型是内圈断裂。解决方案是更换轴承内圈。故障后果可能导致机械停机。故障原因通常是内圈材料缺陷或超载运行。
闸门冻结。处理方法：使用适当的方法（如加热、除冰剂等）解冻闸门，确保闸门正常启闭。注意事项：在寒冷季节采取防冻措施，预防闸门冻结。
在蜗壳式引水室的安装过程中，确保所有部件正确对齐是非常重要的。不正确的对齐可能会导致运行中的振动问题。使用精确的对齐工具和技术可以避免这种情况，保证蜗壳的稳定运行。
廊道发生排水问题。积水：如果廊道是在水坝等水工建筑物上方，排水系统故障可能导致廊道上方积水，增加结构负荷。
顶盖平压管空蚀缺陷解决方案：采用手动打磨的方式对空蚀部位进行处理，将空蚀部位打磨至露出金属光泽。
导水机构漏水的危害：（2）顶盖排水泵在不停地排水过程中会消耗大量能量，而如果导水机构一直存在漏水问题，顶盖排水泵将不得不长时间地工作以处理漏水问题，因此其排水负担将会增加，可能导致设备的过早损坏。
有轴领式轴承: 这种轴承在高温环境下运行时可能出现润滑油劣化的问题。解决方案是使用适合高温的润滑油，并定期检查油质。润滑油劣化可能导致轴承过早磨损。
导水机构漏水的可能原因：（1）密封结构设计不合理。密封槽的尺寸、形状、位置等设计有误，密封件选择不当导致密封效果不佳。
导致导叶整体拒动作的原因通常有：（4）运行维护情况。由于控制环、拐臂及导叶上、下端面等各处的配合尺寸都会影响导叶的操作力矩，因此各处材料的抗磨、润滑及磨损情况也会直接影响导叶正常动作，这些部件若检查维护不及时也将导致导叶整体拒动作的情况出现。
在对水电站机组进行工作密封改造后，发现主要故障分为两类：工作密封本体故障和相关设备故障。工作密封本体故障包括浮动环卡阻和密封块磨损等，而相关设备故障主要涉及顶盖泵效率低和止回阀损坏。定期检查和维护密封系统及相关设备是预防和解决这些问题的关键。
水轮机振动的解决方案：（4）定期检查和维护导轴承，确保其良好状态和适当的间隙。
裂纹的预防及处理方案：（2）选择合适的材料。转轮应采用可焊性较好的不锈钢材料，采用AOD或VOD 方法冶，整体铸造或钢板模压成型；焊接材料采用与母材相匹配的不锈钢焊丝等，保证原材料有好的质量。
水轮机转轮叶片密封漏油原因：（2）机组运行中，当叶片轴瓦磨损或叶片枢轴受力产生位移后，密封圈在弹性范围内无法进行补偿填充而造成漏油。
蜗壳式引水室在高压环境下运行，可能会面临由于压力变化导致的变形风险。使用能够承受高压的强化结构设计是预防变形的关键。对蜗壳进行定期压力测试，以确保其能够承受正常运行中的压力变化。
水轮机振动常见的原因有：（5）轴承缺陷或间隙调整不当，导轴承在水轮机中起着定位和支撑作用，若其存在缺陷或间隙调整不当，会导致振动。
在一次维护中，发现浮动环浮动量不达标是导致工作密封故障的一个主要原因。为了解决这个问题，进行了浮动环的调整和优化。确保浮动环的正确浮动量对于维持密封的有效性和延长其使用寿命至关重要。
检测仪器故障。处理方法：对检测仪器和监测系统进行维护和校准，修复或更换故障的传感器和仪器。确保监测系统正常运行，提高对尾水状态的实时监测能力。
在水电站大坝建设中，金属埋件被广泛用于固定和连接结构。由于这些埋件经常暴露在湿润环境中，它们可能会受到腐蚀。定期检查和使用防腐蚀涂层是预防腐蚀的有效方法。如果腐蚀严重，可能需要更换埋件以保证结构安全。
导叶拒动作的解决方案：（1）单个导叶拒动作通常会破坏剪断销或拉断套等保护装置，一般情况下只要将卡舉的异物清除或导叶端面间隙调整到设计值范围内，更换新的保护装置，设备即可正常运行。
在活动导叶动作时，为防止主拐臂与上轴套接触表面磨损，故在易损部位设计安装抗磨块，此种结构便于检修，同对可降低检修成本。
主轴中心补气管漏水缺陷原因：（2）补气管悬挂在上端轴顶部，在机组运行过程中，补气管下端摆度较大，产生的摩擦也可能导致密封条损坏。
顶盖与座环密封安装时，可在密封的两侧涂抹适量润滑脂，以降低摩擦阻力，防止两侧密封接触面被破坏。
当反击式水轮机在一般工况运行时，转轮出口总具有一定的圆周分速度，使水流在尾水管产生旋转，形成真空涡带。当涡带中心出现的负压小于汽化压力时，水流会产生空化现象。
主轴密封的磨损是常见的故障类型之一。这通常是由于长期使用和摩擦引起的。更换磨损的密封部件是解决这个问题的有效方法。若不及时更换，磨损的密封可能会导致泄漏或密封效果下降。
金属埋件的连接螺栓有时会因为长期使用而松动。定期检查和紧固这些螺栓是维护结构安全的重要措施。如果螺栓松动，可能会导致埋件脱落或结构不稳定。
尾水管可能发生渗漏，导致水工建筑物周围的土壤浸湿，甚至可能引起地基沉降。这可能是由管道连接处的密封问题、管道本身的破损或老化引起的。
控制环与顶盖之间采用滚轮的结构形式，一旦存在较多的滚轮损坏，那么会直接导致控制环与顶盖之间的摩擦力变大，使控制环动作卡涩。
尾水管发生沉积物积聚。清理沉积物：定期清理尾水管内的沉积物，以确保水流畅通，减少管道阻力。
闸门结构损伤。处理方法：进行结构评估，修复或更换受损的部分，以确保闸门的强度和稳定性。注意事项：定期进行结构检查和维护，及时处理损伤。
发电机组电气控制系统故障。处理方法：检查控制器和传感器，修复或替换受损的电气部件。检查通信系统，确保其正常运行。
集水井发生堵塞。积水和水体溢出：集水井堵塞可能导致附近区域的积水，甚至导致水体溢出，影响周围的道路、建筑物和交通。
心补气装置包括固定部分及转动部分，结构复杂，机组在低负荷区域运行时补气阀动作频繁，补气阀易出现发卡现象。
发电机组频率不稳定。表现：输出电压频率波动。原因：调速系统问题、负载变化、电力系统故障。
调压室堰坝结构问题。原因：可能由于结构损坏、侵蚀或设计缺陷引起。表现：影响堰坝的防洪、调水和防冲刷功能，可能导致下游水体水位异常波动或侵蚀。
对于某些径向水导轴承，存在轴承间隙过大的问题。这种情况通常由轴承长期使用导致磨损引起。解决方法是调整或更换轴承，以确保合适的间隙。
